# Введение: в чем недостатки современного благовестия?
## Истина и единство
Сегодня евангельские христиане понимают, что в их церквах и миссиях что-то неладно. За фасадом блестящих миссионерских отчетов и впечатляющей статистики кроется глубокое осознание того, что церковь плохо справляется с задачей провозглашения Евангелия. Руководители церквей, храбро пытаясь создать видимость радости и победы среди своих последователей, в то же время глубоко неудовлетворенны нынешним состоянием вещей и результатами своей деятельности.

Церковь тревожат вопросы благовестия, не дает покоя надежда на пробуждение. Никогда еще не было так много миссионеров. Никогда еще не проводилось столько евангелизационных кампаний. Никогда еще не было столько христиан, обучающихся методам личного свидетельства. Никогда еще не созывалось столько многолюдных конференций, на которых исследовались бы причины и способы лечения болезней благовестия.

В 1966 году в Итоне, штат Иллинойс, 165 миссионерских обществ и 55 школ собрались на конгресс, посвященный Всемирной миссии Церкви. Их задачей было определить преграды, мешающие делу проповеди Евангелия по всему миру. Вскоре после этого 1300 представителей 100 народов мира провели встречу в Берлине. Они надеялись, что этот конгресс, главной темой которого было благовестие, "подожжет запал и вызовет взрыв проповеднической активности во всем мире". В 1969 году в г. Сен-Луи произошла встреча, многочисленные участники которой обсуждали вопросы современного состояния и оживления благовестия. Ожидается, что подобные встречи будут проходить и впредь.

И все же замешательство среди миссионеров и поместных церквей растет. Несмотря на все попытки молитвенного анализа и переоценки современных методов проповеди Евангелия, не наблюдается ни оживления в миссионерской работе, ни массового обращения грешников ко Христу. По-прежнему возникают вопросы: "В чем недостатки нашего благовестия? Что нужно, чтобы привести мир ко Христу? Где сила Эдвардса и Уитфилда?"

В своем искреннем поиске силы Божией для провозглашения Благой вести проповедники совершили несколько существенных ошибок. Верующие в Слово Божие ухватились за некоторые поверхностные решения, принятые либерализмом. Значительность, респектабельность (интеллектуальная или социальная) и особенно единство стали целью народа Божиего, лелеющего надежду, что эти качества будут способствовать обновлению ослабевшей церкви.

"Если только все, верующие в Слово Божие, соберутся вместе, мир будет внимать им, затаив дыхание" - думает церковь. "Давайте же объединим наши миссионерские организации, соединим наши фонды и персонал. Давайте вместе разрабатывать гигантские евангелизационные проекты. Если каждый евангельский христианин присоединится к объединяющей организации, это позволит повысить эффективность благовестия". Таким образом, организационное единство становится для евангельских христиан самоцелью.

Однажды приняв теорию, согласно которой единство необходимо в деле всемирной проповеди Евангелия, и церковь, и отдельные верующие неизбежно должны снизить свои требования при оценке истины. На больших конгрессах, посвященных проблемам благовестия, сложно будет настаивать на истинах Слова Божиего, неприемлемых для кого-то из евангельских церквей. Таким образом, нужно будет найти тот общий знаменатель, к которому сводятся убеждения всех возрожденных христиан. Остальное в Библии - "несущественно" для миссионерской деятельности. Ведь единство среди христиан важнее доктринальной точности.

Именно по этой причине миссионерские общества так неохотно приступают к тщательному исследованию коренных проблем проповеднической деятельности. Миссионерские общества колеблются, отвечая на вопрос: "Что есть Евангелие?" Если бы они дали глубокий ответ, это перечеркнуло бы многое из того, что проповедуют их собственные миссионеры. Это разрушило бы те миссионерские организации, которые являются объединением церквей, дающих разные ответы на этот вопрос. Принять позицию одной из церквей означало бы потерять поддержку пяти других. Вся система, построенная на принципе равенства и общности, разрушилась бы.

Поместная церковь также не может слишком серьезно исследовать истину. Это может повлиять на общение с другими общинами. Подробное определение и анализ того, что есть Евангелие, привело бы к конфликту с организациями, работающими с подростками. Это породило бы неприятные проблемы в отношениях с миссионерскими организациями и разногласия с миссионерами, которые многие годы пользуются их поддержкой. Это перечеркнуло бы всю программу для воскресных школ. Чрезмерное внимание к содержанию Евангелия привело бы к трениям с другими евангельскими христианами. А ведь ключ к успеху - в единстве!

##Традиции благовестия

Евангельские христиане свято чтут наследие Реформации. Мы поддерживаем традиции Лютера и других, порвавших с папскими предрассудками. Библия, Святое Слово Божие, является для нас авторитетом во всем. Мы не преклоняемся ни перед каким человеческим авторитетом.

Эти слова вызваны праведным желанием быть преданными только Богу. Но все же восклицание "Только Библия!" свидетельствует скорее о благих намерениях, чем о фактах. Евангельское крыло протестантской церкви приняло доктрины и обряды, не основанные на Библии. Многие учения и обычаи, касающиеся Евангелия, являются таким же порождением человеческой изобретательности и
 традиций, как индульгенции Тетцеля. А некоторые общепринятые доктрины прямо опасны.
 
В центральном вопросе христианской веры - пути к спасению - многие представители протестантизма стоят на позициях так называемого неотрадиционализма. Мы унаследовали небиблейскую систему проповеднической деятельности. Корни этой традиции уходят неглубоко. Современное содержание и способ изложения Евангелия появились уже после Реформации. Это - гораздо более позднее изобретение. Хуже того, оно не основано на Писании. Оно возникло из поверхностного подхода к толкованию Библии, сумбурной смеси убеждений ХХ века и Божьих откровений.

В результате получилась опасная смесь - именно то, что использует сатана для того, чтобы ввести в заблуждение души грешников. Какой из культов не научился использовать стихи из Библии, подкрепляя полуправдой свои лжеучения? Дьявол использовал эту стратегию с самого начала (Быт. 3:5). Преподнося нашему поколению другое евангелие, сатана побудил многих искренних людей проповедовать Христа, свергнутого с престола. Слава Спасителя остается скрытой даже от Его слуг, поскольку проповедники не уделяют достаточного внимания Благой вести, содержащейся исключительно в Слове Божием.

Порождения современного благовестия дискредитируют христианство. "Откликнувшиеся" провозглашают свою веру, но продолжают вести мирской образ жизни. Решение "принять Христа" (Чтобы стать христианином, грешник должен решить отречься от грехов своих и довериться Спасителю. Покаяние и вера суть внутренние усилия человеческой воли. Их нужно четко отличать от внешнего ритуала - "выйти вперед", на словах исповедовать свой грех и публично попросить Христа быть вашим Спасителем. В данной книге слово "решение" будет употребляться по отношению к формальным церемониям, неотделимым от евангелизационного служения; именно эти церемонии воспринимаются
 евангелистами как "решения", хотя уверенность в том, что участники внешних церемоний действительно внутренне решили следовать за Христом, часто необоснованна) еще ни о чем не говорит. Только небольшая часть тех, кто "принял решение", своей преображенной жизнью свидетельствуют о благодати Божией. Но когда волнение, вызванное проповедью, поутихло, когда хор больше не поет берущих за душу псалмов, когда вокруг нет многолюдного собрания, когда евангелист с его обнадеживающим призывом уехал в другой город - что реальное и устойчивое остается в нас тогда? Когда мы посетили каждый дом на своем миссионерском поле, то что фактически сделали? Честное сердце ответит: "Очень мало". Было много шума и драматического возбуждения, но Бог не сошел к нам в своей великой силе и преображающей благодати.

Все упомянутое выше относится к небиблейским методам благовестия. Жизненно необходимая истина скрыта за дымовой завесой человеческих изобретений. Основываясь на поверхностной человеческой логике, многие пришли к заключению, что они имеют право на жизнь вечную и претендуют на обладание тем, что на самом деле им не принадлежит. Проповедники искаженного Евангелия увеличивают число заблуждающихся. Многие из "принявших решение" в современных церквах и убеждаемых на собеседовании с пасторами, что грехи их прощены, будут неприятно поражены, так же как владельцы индульгенций Тетцеля, услышав: "Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие" (Мтф. 7:23).

Многие из читающих эти строки унаследовали учения и методы благовестия, которые кажутся им правильными. Они никогда не видели церковь, активно занимающуюся проповедью Евангелия и использующую при этом другие методы. Поэтому у них и не возникало никаких вопросов. Я знаю людей, которые претендуют на обладание более совершенной теорией благовестия и ничего не
 делают для того, чтобы привести грешников ко Христу. Ужасно, когда нет стремления к благовествованию. Но есть и другая крайность - в чрезмерном рвении, которое исходит не от знания. Может быть, и вы ведете доверившиеся вам души в неправильном направлении и уничтожаете труды других христиан? Достаточно ли тщательно вы исследовали содержание и методы своих проповедей в свете Слова Божьего?
 
Пасторы, этот вопрос задан не из праздного любопытства. Приходилось ли вам удивляться "новообращенным", живущим, как и прежде, плотской жизнью? Или тем, кто "решил принять Христа", хотя по ним не видно, что же именно они решили? Они не стремятся к святости Спасителя, которого признают на словах, и не проявляют никакого рвения в Его деле. Они не изучают Слово Божие и не упускают случая улизнуть, когда Слово это проповедуется. Следовательно, вы знаете, что люди эти не проявляют признаков истинного возрождения. Приходило ли вам на ум, что призыв к покаянию вообще не коснулся этих людей? Возможно, именно ваши проповеди и ваши методы дали им успокоение без Христа.

Если наши церкви не пересмотрят свои взгляды на путь к спасению, искренне исследуя Слово Божие, евангельский протестантизм задохнется в трясине человеческих традиций, как это много лет назад случилось с Римом. Многие из верующих скованы цепями и находятся в ничуть не лучшем положении, чем невежественные поданные папы римского. Итак, нельзя искать единства в ущерб Евангелию.

Многие свидетельства о том, как проповедовал наш Господь и Его апостолы, помогают нам определить, что есть Евангелие. Беседа Иисуса с богатым юношей избрана нами потому, что в ней ярко проявляются существенные элементы проповеди Евангелия, которые мы повсеместно находим в Новом Завете. Слова, записанные в Ев. от Марка 10:17-27, представляют собой разительный контраст с преобладающим сегодня учением о благовестии. Разница между современным
 евангелием и Евангелием Иисуса не в мелких деталях, но в самой сущности. Изменения, привнесенные современностью, оскорбляют Дух Святой и оставляют пустыми сети "ловцов человеков". Эти изменения настолько опасны, что могут обречь многие души на вечное страдание.
 
Кое-кто по привычке закроется удобным щитом релятивизма. Оправдание "это все зависит от того, как расставить акценты" используется для того, чтобы уйти от серьезного самоисследования в свете Слова Божьего. Но противоречие между Евангелием Христа и современным "популярным евангелием" - в сущности, а не в деталях. В этом противоречии - духовная жизнь или смерть, активность или бесплодность церкви.

Ни один искренний христианин не хочет обманывать грешников. Настоящие евангелисты с их любовью к душам. В чем недостатки современного благовестия?человеческим неизменно касаются в своем свидетельстве глубоких истин. Но все же, бессознательно упуская существенные элементы Евангелия, многие не могут передать даже ту часть Слова Божьего, которую они желают до нас донести. Когда полуправда подается как истина, она становится ложью.

Хотя ответы могут оказаться неприятными, вы должны спросить себя, действительно ли ваша церковь, ваши миссионеры, ваши евангелисты, учителя ваших воскресных школ и вы сами проповедуете Евангелие нашего Господа? Хотя ответ, возможно, приведет к неудовлетворенности, конфликтам, непониманию и потере друзей, вы не имеете права оскорблять Бога, игнорируя Его истину. Если вы не готовы твердо стоять за истинное Евангелие, тогда не стоит больше говорить о служении, усердии и жертвах. Если для вас не так уж важно, проповедуется ли об Иисусе именно то, что Он заповедал проповедовать, зачем тогда вообще "благовестие" и "миссионерство"?

Давайте посмотрим внимательнее на великого Евангелиста всех времен. Послушаем Его слова, обратим внимание на Его мотивы, возьмем на заметку Его методы. Затем подумаем о своем собственном служении. В лице юноши, жившего в I веке н. э. вы увидите лица современной молодежи. Чтобы обратить их, вы должны говорить то, что сказал наш Господь. Чтобы служение наше было угодно Богу, мы должны трудиться, как трудился Христос. Сбросьте оковы церковных традиций! Откажитесь продавать фундаментальные истины за внешнее единство! Научитесь, провозглашая Благую весть, идти за Христом. Возьмите на вооружение истинное Евангелие и откажитесь от всего, привнесенного извне.


