# Евангелие сегодня
## Истинное или изменённое?
### Вальтер Чантри

В своей новой работе Вальтер Чантри, основываясь на беседе Христа с богатым юношей, говорит о существенных элементах проповеди Евангелия. Тщательное исследование Писания привело его к следующим выводам:

"Различия между большинством современных проповедей и проповедями Иисуса - не в мелочах; они огромны. Главные ошибки - не в расстановке акцентов или подходе, а в самом сердце благовестия. Даже если бы существовала только одна из упомянутых ошибок, она была бы достаточно серьезной. Но игнорировать все - качества Бога, святой закон Божий, покаяние, призыв преклониться перед царствующим Христом, извращенное понятие об уверенности в спасении - это уже смертельно опасная ошибка...

Возможно, вами овладеет недоверие. Может ли такое множество евангелистов ошибаться?...

Ошибаются не все, но многие. Не все в одинаковой степени извращают Новый Завет но многие ужасно далеки от истины. Не все те, кто "принял решение" обмануты, но многие. Прежде всего, многие даже и не заботятся о том, чтобы узнать, что содержится в Евангелии..."

Эта книга проникает в самую сущность современных проблем, делая то, что не удалось сделать конференциям и конгрессам, посвященным вопросам благовестия. Особенно ценен ее обличительный характер.

Вальтер Чантри родился в 1938 году в Норристауне, штат Пенсильвания, воспитывался в пресвитерианской церкви; в 1960 году закончил Дикинсонский колледж в Карлайле, а в 1963 - Вестминстерскую теологическую семинарию. С тех пор он пастор баптистской церкви "Благодать", Карлайл. Он женат, имеет троих детей.
